[música]
Muy buenos días. Buenos días amigos de
Arequipa Familiar. Yo soy Milagros
Rodríguez. Hoy vamos a estar
acompañándolos en esta nueva edición por
TV Mundo. Así que ya se siente el mes
patrio, ya se siente el mes de Arequipa
y ya se está viviendo las actividades
del programa de [música] festejos por el
aniversario, ¿no? Y es que ayer se ha
llevado a cabo eh la poesía, el concurso
de poesía longa. Han participado
estudiantes de diversas instituciones
educativas que han dado ahí a conocer su
identidad, pero ya más adelante vamos a
hablar sobre eso porque hoy espero que
todos ustedes estén pasando una mañana
bastante increíble. Ah, espero que hayan
desayunado bien y que ya estén
preparando el rico almuerzo allá en
casa, que nosotros también estaremos
acompañándolos, entreteniéndolos con
historias y conectando como siempre.
Pero es momento, es momento de conocer
qué ocurrió un día, como hoy, 4 de
agosto en el Perú, en Arequipa y el
mundo. Ah, un día como hoy, en 1540, eh
se crea la ciudad Santo Domingo de
Yungai, que más adelante es conocida
como Yungai antiguo. Yungai es una
ciudad peruana ubicada en el
departamento de Ancash, conocida por su
belleza natural y su cercanía al
Hascarán, la montaña más alta del Perú.
Fundada en época colonial, fue un
importante centro agrícola y comercial.
El 31 de mayo de 1970,
un devastador terremoto provocó un
aluvión que sepultó la ciudad casi por
completo, dejando miles de víctimas.
Tras esta tragedia se construyó una
nueva ciudad a pocos kilómetros del
lugar original y hoy Yungai es un
espacio de memoria y resiliencia rodeado
de paisajes andinos que atraen a
visitantes interesados en su historia y
en su entorno natural. Y por otro lado,
un día como hoy, 4 de agosto de 1571,
se funda la fundación española eh de la
ciudad de Huancavelica,
que es una ciudad peruana ubicada en la
sierra central, capital de la región de
eh de la región omónima, ¿no? Fundada en
1571. fue uno de los principales centros
mineros coloniales por sus yacimientos
de mercurio utilizado en la extracción
de plata. Su arquitectura destaca por
templos coloniales y casonas antiguas,
situada a más de 3600
m sobre el nivel del mar, posee una un
clima frío de montaña y es conocida por
sus aguas termales y riqueza cultural.
su economía combina la minería,
ganadería y agricultura. [música]
Huancavelica es considerada una de las
ciudades andinas más tradicionales con
festividades religiosas y danzas típicas
que reflejan la fusión de herencia
indígena y española, ¿no? Entonces, eso
se recuerda el día de hoy. Pero por otro
lado, ya años más adelante, en 1821, un
4 de agosto, se crea políticamente el
departamento de Lima. El departamento de
Lima fue creado oficialmente el 4 de
agosto de 1821
por decreto del gobierno protector de
José de San Martín tras la proclamación
de la independencia del Perú. Su
establecimiento buscó organizar
políticamente el territorio de la
capital y sus alrededores, agrupando a
las provincias eh costeras y serranas
cercanas. Inicialmente incluía las
provincias de Cajatambo, Canta, Chancay,
Guarochirí, Cañete y Yauchus.
Posteriormente, el 4 de noviembre de
se fusionaron el departamento de la
capital y de la costa, consolidando así
su estructura administrativa.
Entonces este departamento se convirtió
en el centro político y económico del
país. Entonces eso es lo que se recuerda
el día de hoy, un día como hoy se funda
el departamento de Lima capital del
Perú. Y ahora sí, retornando a lo que
inicialmente hemos comentado, el día de
el día de ayer, claro, se ha realizado
el tercer concurso de poesía lonca. Los
estudiantes con tradición, con
identidad, con ingenio han dado han
declamado sus poesías,
creación algunas por ellos mismos en
compañía eh con ayuda de sus directores,
pero lo importante es que ellos
demostraron que la tradición lonca está
más viva que nunca, ¿no? Entonces vamos
a ver los resultados porque se se ganó
el primer puesto la corita la corita
Sainet Allen Guacana de la institución
educativa San Francisco Javier Circa,
¿no? Con la poesía Lamento del último
lonco. En segundo puesto quedó Alejandro
Noa Paredes Neira de la institución
educativa Claret con los colores de mi
tierra. Y en tercer lugar, Carlos
Villanueva Díaz del colegio San
Jerónimo, con mi entrañable Arequipa.
Entonces, a continuación vamos a ver la
presentación de la estudiante que ocupó
el primer puesto,
Sainet Alen Gu cana. Fuertes aplausos.
[aplausos]
Oiga, pues, primera vez que vengo a esta
hermosa plaza de armas.
[carraspeo]
Veo tanta gente aquí, puros loncos y
carras, pero bien arequipeños
para festejar [grito]
pues los 486
años de esta bella ciudad de Arequipa.
Buenos días de Dios,
señores autoridades de la municipalidad
provincial de Arequipa.
Horables jurados
y toitos los loncos y carlas presentes.
Yo soy la jorita saeta y lenguacanda.
Desde allascito no más de las faltas de
volcán místico allá del colegio San
Francisco Javier Circa para declamarles
un poemaco
titulado El lamento del último Lonco.
Ay puente fierro de mismos edades.
Ay, donde los coritos del callejón Moto
ya.
Vamos para atacarlas
corriendo por el barrio de Obando. Así
de coy.
Ay, poqualito. En el río Chili.
Qué agua tan linda y helada.
Sáquense la mugre que el agua está
limpia. Aguit un ratito, pues,
decía mi pelín amigo.
Y ahí la tarde se escondía.
Cerquita de la orilla, el humo del fuego
aparecía por las chakras.
Las picanterías
y amaban con un suorcito rico.
Pozo del caporal de chicha deñapo.
Gritaba el viejo chacarero
mientras comía su rocoto bien picante
ese bocafierro
y con su chaque tripas.
Ay, ay, ay, mi lindaquipa.
Vamos a payapar papas. Hay gañar a
cultiv
de pollo y pues a grito limpio la
tierra.
Cuidadito con el toro de pelea,
que ese es mañoso.
Se escuchaba
a lo lejos,
mientras los peoneschuros
la clavan en mezquinda.
El ferrocarril tinando
y hay una bandera roja colgada en una
caña.
Aquí hay vigorón.
Pase la rica chicha.
Un subitrol
escuchando el yarabí
donde el onjo y el viajero doctoreaban
su sed igalitos no más. Pues
buenos días nos de Dios.
Ay, ay, ay. Cómo ha pasado el tiempo.
Pues yo aquí corita de Berlín de Mariano
Melgar, me pongo a que timbear y a
sonreír por mi ciudad.
¿Dónde están las chakras de San Isidro?
¿Dónde mi chakra debajo del puente del
¿Para dónde vais? Mi palomita cocolín,
mis lechugas frescas, mi choclo caimiño,
ya no hay payapeo ni de la tierra buena.
Ahora pues, donde antes vivían loncos
altivos, ahora viven puros casas, finos
de pura facha pantalón.
Hagamos pues que no se pierda elabí,
la picantería y el ají.
Ay,
mi Arequipa de antaño.
Me quedo con mi chicha de huñapó
recordando lo que se ha
puitos [grito]
hay que seguir cultivando nuestras
costumbres arequipeñas.
Viva Arequipo Caracho.
Gracias.
Qué hermosa presentación de la corita
Saineda. Pero también vamos a ver cuáles
fueron sus palabras después de conocer
los resultados y también cuál fue la
emoción de sus maestros, de sus padres.
Y claro que sí, hubo dos categorías,
¿no? Primaria y secundaria. yutaria
también se tuvo un ganador y ahí lo
ocupó el primer puesto el el niño
Jonathan más conocido como el corito
colorado. Así que vamos a verlo.
La ganadora en la categoría de primaria.
Ahí está la barra. Francisco
ahí.
Ha estado todo normal, pero le entr ley
le he puesto mucho empeño.
Todo tu corazoncito.
Sí.
Fuerza, emoción y
alegría.
Alegría.
¿De qué colegio vienes?
San Francisco Javier Circa.
A ver, ¿nos puedesar un poquito de tu
poema? Un pedacito. Un pedacito de tu
poema ganador.
Podría ser primera estrafa.
A ver.
Hay puente fierro de mismos edades. Ay,
pues donde los coritos del callejón ya
jugábamos para atacarlas corriendo por
el barrio llando así de jolio. Ay, ay,
ay, que en el río Chili. Qué agua tan
linda y helada. Sáquense la mugre que el
agua está limpia.
Aguit un ratito, pues decía mi pelinco
amigo y ahí la tarde se escondía.
La primera estrofa de tu poema que tú
has creado,
¿no? Es creado por mi señor director.
Sí, Seinet es una niña muy preparada e y
también representando pues a toda
nuestra institución circa de toda
Arequipa. Si bien ella es estudiante de
la institución educativa San Francisco
Javier de Mariano Melgar, pues el ánimo
que tenemos mucho es siempre ser como
familia, ¿no? En la obra del padre
Carlos Pozo. Ahora estamos con el
ganador de la categoría de secundaria,
el no, el jorito colorado. El jorito
colorado, Jonathan. Claro, pues ahora
con ayuda pues de de mis datas pues me
han ayudado a repasar estos poemas
seguir continuando nuestra tradición y
ahora pues campeonado han servido los
frutos que yo he sembrado.
Claro que mi abuelo viene en mi día de
mi santo y me dice que no me traío nada
y entre sus piernas sale un perro todo
chacharos y guañuli. Y como digo, pues
en el poema nos miramos los ojos
chuñosos y me mueve el Rijuna.
Después de eso mi abuelo y tercer puesto
ya se despide de mí pues porque ya sabía
que se tenía que ir y yo le digo que se
vaya porque me ha dejado algo con cariño
a mi perro Chaoy. Es una historia real.
Ahora mi abuelo se llama Salomón y ya
tiene pues unos añitos en el cielo. Que
viva Arequipa por sus 486 aniversario y
claro pues que vivan los pollemoncos.
Ahí está. Entonces, Jonathan Puma
Trujillo del colegio eh Venez eh y
conocido como el corito colorado, se
llevó el primer puesto en la categoría
de secundaria con su poema Mi perro
Chajuayo, que ha sido creado por el
mismo inspirado en una historia real con
su abuelo que le deja le dejó de regalo
por su cumpleaños a su perrito Chauayo,
¿no? Entonces, bien bonito que los niños
todavía sigan conservando esa tradición
lonca. Pero vamos a ver ahora la
intervención de otros participantes de
estudiantes de instituciones educativas
que también se hicieron presentes con
sus diversos poemas.
Mi nombre es Guillermo que Caño Calizayá
conocí fue como el cojotelo.
He venido del colegio San Jos School de
Characato y este bello pollemá titula El
orgullo de mi Arequipa. Se trata de
recitar con el corazón y amar a nuestra
tierra querida. Ahora la gente que me
estáé escuchando y [música] mirando,
recordarles que el pollé maloncó nunca
se debe de perder porque este es una
lengua antigua, ya está conocido pues
como patrimonio cultural.
Gey, no puedo. Primero que todo mandarle
un saludito a Twita a las gentes que me
están paguaiteando.
Les saluda pues Dayana Sofía Apaza
Colque, más [música] conocida como la
lonquita de oro. Ay, ay. Yo represento a
la institución educativa Santa Rosa de
Lima circa pues que queda ya pues por
alto selva alegre. Yo vengo declamando
los pollemitas loncosa. De que era
corita pues cuando [música] reíén estaba
naendo, creo yo que mi mamá cuando
estaba embarazada ya andaba declamando
poyemas loncos.
Si fue el año pasado, en estas mismas
fechas se ha realizado pues el concurso
de pollecilla lonca y gracias al tatito
Dios e sal victorioso. Sí, pues mucha
han iniciado nuestras fiestas patrias de
Arequipa. Invitar a tu los coritos, a
los maltones y por qué no a los trejos a
que sigan pues preservando la cultura
lonca a través de los pollemitas loncos
o a través de las canciones.
Os días nos de Dios. Mi nombre es
Jacklin Suaquita Cruz, más [música]
conocida como la lonja lecherita.
Estoy en mi querido colegio San Juan
Macías y hoy pues les voy a recitar un
lindo pollemitar [música] titulado La
curiosidad de los maltones. Este poyema
pues nos dice que algunos moldoncitos se
escapan pues para en la entrada de capo
para entrar bailando y festejar a
nuestra hermosa de equipa. Pero después,
ayo, tu tata pues les grita. Buenas
tardesnos de Dios. Yo soy María Fernanda
Añamuro Huamaní, más [música] conocida
como la sachaquita. Yo soy de la
institución educativa Santa Catalina de
Siena [música] y represento pues a la
categoría primaria con este lindo
poyemaco salido de mi torogma.
Así sois [música] mi tierra bendita. Así
sois mi tierra bendita. Es un poyema en
el que nos lagla cómo son las costumbres
de Arequipa, la pelea de toros y cómo
son los antiguos tatas de nuestra
viejaquip.
Bueno, pues mi nombre es Jonathan Nar
Trujillo más conocido como el corito
colorado y me venatando mi burrada desde
mi colegio de acá no me puede vencer me
venido con un bonito pollamá que
inspirado en mi abuelo y es mi perrito
chauaya esos perros todos chacharosos y
guañules a esos pelos peruanos me venido
pues catatando ese bonito pollam titula
mi perro chauaya no es preparación es
pel don que te daito el tatito Dios te
da el
Yo he nacido con este don hace 3 años lo
he descubierto ya estoy 3 años ya en la
radio.
Desde corito, pues
realmente admirable y uno, yo sé que los
arequipeños al ver a estos pequeñitos
todavía conservar estas tradiciones se
sienten bastante orgullosos, ¿no? Muchos
de ellos han venido con sus poemas
inspirados en las propias costumbres y
tradiciones de Arequipa. Ya hemos tenido
a dos ganadores, pero todos han hecho
una magnífica presentación y ya de por
si todos también son campeones. Con esta
presentación vámonos a una brevísima
pausa comercial, pero retornamos con lo
que ayer en lo que ayer nos quedamos,
¿no? Nos quedamos en presentar los tres
primeros lugares del pasacalle regional
Cantemos y Bailemos al equipo. Así que
retornamos con ello.
[música]
Circo sobre agua, una aventura acuática.
Ubícanos [música]
en cruce de la Avenida Metropolitana y
calle Tabuada/ Arequipa. [música]
Funciones lunes a jueves 7:30, viernes y
sábado 5, 7:30 y los domingos [música] y
feriados 3, 5 y 7:30 de la noche. Circo
sobre [música] agua.
Llegó el gran día. Estoy muy feliz de
una.
Hola, ¿qué tal mi linda gente de
Arequipa? Yo soy Brunela Troppoco y
quiero contarles que voy a estar con
ustedes este 14 de agosto en Qatar Disco
Club, así que no se lo pierdan. Nos
esperamos [música] para bailar, gozar y
disfrutar de la buena música. Entradas
en Teleticket. Los esperamos y para ti
llegó Brunela. Nos vemos.
[música]
Ya estamos de regreso, queridos amigos.
Y ahora sí vamos a ver la presentación
del [música] distrito que ocupó el
tercer lugar en este pasacalle. Y
hablamos de Cayarani, de la provincia de
Condesuyos con la danza Khuatusui de
Cayarani, logrando 88.75
puntos y un premio de 700,000. [música]
[ovación]
Wifa, wifa, wifa soltera, wifi soltera,
wifa, car.
[música]
caball
semana tardaréus
[música]
Say [música] solteroispa
y sois
agua.
[música]
solita
espada
solteroca y choca soltero
soltero que son
agua [música]
echas echas
hayangena
echas mi hermana soca y soca y
soca
espada
agua.
[música]
Cuba y carnavalu [música]
y carnaval
[música] capuch carnaval
cap
el carnaval [música]
el carnaval
[música] que
carnaval
que
We fallillus [música]
[música]
paraillus
para así se canta, así se bail.
Así sea, así se [música]
para robar corazón.
Para robar corazones [música]
se
Muy bien, muy bien, muy bien. Fuertes
aplausos
para
ganadores de [música] calle regional en
el 2025.
Trajes originales y música en vivo y se
llevaron [música] el tercer puesto. No,
ahora vamos con el segundo puesto que
correspondió a la municipalidad
distrital de Cailloma con la danza
Cacharpari que alcanzó 89 puntos y
recibió 1 millón. [música]
He
e
he. [música] He.
[música]
para los toreros de Cailloa, Justusto
Murguía, Agiberto Rimachi y Guillermo
Choquehuanca.
para todos los aficionados. [música]
[música]
Nuestro reconocimiento las haciendas
por su dedicación a la crianza ganado
bravo de pura casta. [música]
[música]
Así con esa banda de Marigal. [música]
Ale, [música]
[música]
para todos los fanáticos.
Buenas tardes taurinas.
[música]
cor
[ovación] del Perú y el mundo.
[música]
Marel
corazón
[música]
la linda gente de Chaca.
Los
acabó la fiesta.
[música]
la fiesta
de cuerpo [música]
que puerto yo solo [música]
[música]
Terminando su participación concurso
el [música] distrito de Cayoma con
Cacharpay.
[música]
Entonces, Cailloma con su danza
cacharpar y con esa representación de la
corrida de toros se llevaron el segundo
puesto. Pero ahora sí es momento de ver
al distrito que se llevó el primer lugar
y se llevó 1,400,000.
¿De quién estamos hablando? Estamos
hablando del distrito de Guainacotas de
la provincia de La Unión con la danza la
guailía.
Tres,
dos,
concurso
como
[música]
[canto]
Jesús, Dios mío,
hay [música]
una pantalla.
[canto]
[música]
[música][canto]
Saludan a la provincia de la Unión y en
especial [música]
a los hermanos de Guayacota.
[música]
Ito ábrete tu. Niñito [música]
árete tu.
Aquí voy a adorar. [música]
Aquí voy a esperar.
He
[música]
he.
[ovación]
la
[música]
adoremos alanza.
Adoremos al demonios con nuestra danza
bueno.
Los ángeles del [música] cielo
anunciamos
y todo
[música]
re na
niñito [música] en tu corita.
niñito en tu
hasta yo [música] mientras vaya [canto]
cantando. Hasta yo mientras [música]
vaya bailando.
[música]
Señor Jesús de la paz. Niño, [música]
Jesús de la
[música]
guayón.
Virgen María [canto] cuida al niño.
Señor San José hace [música] la mientras
adorando al [canto] sombra y al
[música] niño
[música][canto]
adoría
por [canto]
[música] Dios.
Ador
[música]
He [música]
he he
[música]
He. [música]
De esta manera. [música]
De esta manera.
Aplausos. Aplausos. Aplausos paraota.
su representante para recibir su
reconocimiento.
Ahí está la el distrito de Guainacota se
llevó el primer puesto entonces con la
danza y bien merecido. Ha bien merecido
todos los puestos de primero [música] al
sexto lugar. Ya los el público también
se ha llevado sus sus regalitos, el
cariño que han traído todos estos
hermanos de los [música] diferentes
distritos de las ocho provincias de
Arequipa que han realizado su saludo a
la [música] ciudad blanca, ¿no? Bueno,
entonces ya con esos resultados, vámonos
a una brevísima pausa, pero retornamos
con otra presentación magnífica que
también estuvo bastante a la altura y se
llevó todos los aplausos de [música] la
audiencia.
[música]
Circo [música] sobre agua. Una aventura
acuática.
Ubícanos en Cruce de la Avenida
Metropolitana [música] y calle Tabuada/
Arequipa. Funciones lunes a jueves 7:30,
viernes y sábado 5, 7:30 y los [música]
domingos y feriados 3, 5 y 7:30 de la
noche. Circo sobre agua.
Llegó el gran día, estoy muy feliz. Una.
[música]
Hola, ¿qué tal mi linda gente de
Arequipa? Yo soy Brunela Troppoco y
quiero contarles que voy a estar con
ustedes este 14 de agosto en Qatar Disco
así que no se lo pierdan, nos esperamos
[música] para bailar, gozar y disfrutar
de la buena música entradas en
Teleticket. Los esperamos y para ti
llegó Brunela. Nos vemos.
[música]
Ya, ya regresamos, amigos de Arequipa
Familiar. Y bueno, hemos comentado sobre
la presentación del elenco de danza,
porque la Municipalidad Provincial de
Arequipa también se hizo presente con
alegría y tradición en este hermoso
pasacalle con este con esta danza o con
la representación de la historia del
montonero arequipeño realizado por la eh
por el elenco de danza de la comuna
provincial. Los vamos a dejar con este
videío, pero yo me despido. Ha sido un
placer, ha sido un honor acompañarlos
durante estos minutos de programa.
Espero que la hayan pasado tan bien como
yo. Y no se olviden de protegerse del
sol que está cada vez más [música]
potente. Ah, y cuiden a los suyos,
abracen a los suyos. Yo me despido.
Hasta mañana.
Arequip.
No existe en todo el Perú otra ciudad
más bonita que nuestra bella Arequipa,
reina y señora del sur. Y dice así:
[música]
son sus dorados trigales, aurífera
vestidura, donde la madre natura toma
formas colosales,
launas y manantiales que alargan la
juventud.
[música]
Volcanes cuya altitud ni el mismo cóndor
supera.
[música] Más hermosa cordillera no
existe en todo el Perú. [música]
[música]
Revolución, revolución. [música]
Salid, montoneros, que la patria os
llama. Revolución, revolución.
Levanto pueblo [música] tu inmortal
cabeza. Tano, como el mti falsa tu
frente, que tu brazo audacio, valiente,
armado del fusil, enseñe de una vez a
los tiranos que el pueblo [música]
defiende su derecho y lleva un muy
pensible en cada pecho.
[canto]
A una tierra lejal.
[música]
a un país donde [canto] nadie espera.
donde nadie
sepa [canto]
que yo [música] muero,
donde [canto] nadie por mí llorará.
[música]
Fal folclórico del gobierno regional de
Arequipa.
El humo se levanta, [música] los
proyectiles en el aire zumban y con
soberbia majestad retumban los tiros del
cañón. [música]
[música]
quería verte y Olvidable tierra [canto]
querida,
Arequipa, [música] ciudad blanca de mi
amor.
Aacóo [música]
y una lluvia deos
en mis [canto] ojos contemplando su
volcán. [música]
Un líquido agua [música] y una lluvia de
luceros. en tus ojos contemplando su
volcán.
[música]
Vamos a la equipa
[música] Pane Falclórico del Gobierno
regional
[música]
y
vamos. [música]
[música]
Unquipo.
Ahora que hagamos la guerra. Ahora que
hagamos la guerra. Cuando tú llegó y
[música]
donado con
el cristo
que [música] ahora
tu meraito
que ahora
está tua
[música]
ti Jesucristo
la prenda y brinda con arrogancia
por tu preciosa
y brinda con roga [música]
por tu preciosa morena
[música]
esa segunda
y la mano que vamos
[música]
Eso. Vamos.
Vamos monter
[música]
orgulloso como
orgulloso [música]
como
Cutiña una como
una [música]
como
montón pero almocha
[música]
del preciso de [canto]
dónde está tua
preciso que ahora
[música]
Hay un [campana]
canta [música]
la prenda y brinda con roga
con tu preciosa morza y brinda con
arroga [música]
con tu preciosa morena.
[música]
Esa mano que
he.
[música]
Es unaje de orquesta [música]
para equipaña.
Una noche [música] de río de Arequipa.
Calmando, calmando
[música]
así una noche río de equipa. Ya vas
calmando, calmando [música]
alrededor de unas cadenas deñadir
[música]
de vaías llorando.
Por hermosa que sea con la reña.
[música]
Estáis engañando, engañando.
No podemos [música] con la reña. Estáis
engañando, ganando
su baisan arriba. Solar [música]
y venga que va ir llorando. Que va ir
venga [música] llorando.
[música]
El otro día estaba yendo al centro viví
y me dijo, "¿Dónde te vas? Me voy al
centro paraí. [música]
Vaya campo
[música] y aquí
mi chicha y mi capural y chicha y mi
capural [música] mucho recuerdo me
acerca mucho recuerdo me acerca cuando
estamos en el man [música] Cuando
estamos en el man Las papas de [música]
las papas no han y el maí se y las papas
de la
las [música]
y las [música]
matea
[música]
y
Yolica de lo mismo
que siembra de chuita [música]
ahora. Ahora sí [música] la cona.
Ahora sí la
conta.
[música]
He
he.
[música]